L'elemento che aggiungo, ma ci porta anche sui vantaggi e svantaggi che è difficile da elencare, però ne ho due macro situazioni in testa che un pochino dipingono, diciamo, i possibili due scenari, danno un po i controlli di due scenari.
Sicuramente un vantaggio delle figure esterne del buciso, almeno quello che io percepisco, è che puoi utilizzare, oltre a un set di competenze più ampio, perché sono di solito figure che collaborano con un team, che non è da considerare, perdonami, porto avanti robe.
C'è anche la tematica proprio di avere la disposizione figure che hanno una visione che non è eccessivamente referenziata all'azienda verso cui si va a lavorare.
Quindi sono figure che tendenzialmente hanno visto più mondo.
Non è un assoluto, però tendenzialmente sono figure che hanno visto più mondo e quindi hanno una visione più ampia.
Esatto.
Dall'altro lato una figura interna nominata probabilmente ha visto meno mondo, ma sicuramente conosce molto bene il settore merciologico o addirittura l'azienda per cui lavora.
Quindi sono entrambi i due vantaggi da considerare.
Bisogna capire cosa mi serve adesso, in questo momento, rispetto al futuro.
Sì, sono d'accordo.
Quindi per sottolineare, perché secondo me è un punto molto importante, è ucciso, preso fuori, probabilmente avrà visto più mondo.
Quindi avrà una visione che è meno, come si può dire, legata al contesto dell'azienda, perché in molti casi la parte tecnica ha implementato nel loro punto di vista migliore le cose in un certo modo e si è sempre fatto così.
Sto in qualche modo estremizzando, ma il concetto è l'abbiamo pensata così, l'abbiamo fatta così per noi il modo migliore.
Ci sono dei bias molto forti in questo modo di fare.
Non si è mai confrontato con 10 aziende dello stesso settore per capire come loro l'hanno fatto.
Certo.
E quindi...
Dove di solito è male.
Esatto.
Di solito ha fallito.
No, non è detto.
E di solito ha delle pecche, perché le pecche sono se io conosco il mio mondo, lo conosco bene, il mio pensiero è stato...
Questo apporta una mia esperienza personale.
Io vengo dal mondo più network difensivo, quindi io ho approcciato la struttura di sicurezza, l'architettura di sicurezza di un'azienda da un punto di vista difensivo.
Nel momento, svariati anni fa, quando ho cominciato a fare il salto, non al mio mestiere come il tuo, ma nella parte offensiva, mi sono accorto che alcuni assunti che io facevo erano sbagliati completamente.
E quel punto di vista cambia.
È chiaro che nel momento in cui sono uscito dal mondo enterprise, che per me comunque è stato molto variegato, e ho cominciato a vedere più mondi, mi sono accorto di come le cose venivano fatte in mondi diversi e ho preso sicuramente spunto, ma anche come, grazie appunto all'esperienza anche tua, come era possibile bypassare determinati difese.
E quel punto di vista ti cambia, no?
Quindi un'area nuova, delle idee nuove che vengono da fuori dentro possono intanto essere fastidiose, perché significa ripensare delle cose che si davano per assodate.
Significa anche che se non c'è una buona, buon dialogo, chi le ha implementate si offende.
E visto anche questo, e quindi è delicato, è estremamente delicato, però ecco può portare dei punti di vista molto innovativi rispetto a la verticalità con cui si sono pensati in azienda.
In generale i baila diventano molto pericolosi, perché si sommano e quindi non dico che poi le cose vengono fatte male a prescindere, però si entra in un loop mentale in cui si dà appunto come dicevi prima per scontato che le cose si facciano in un certo modo.
La cosa paradostale è che poi molti vendor, se uno si vuole impegnare a leggere le best practice, scopri che molti vendor ti dicono che vanno fatte in un altro modo.
Che non è detto che sia giusto.
Non è detto che sia giusto, ma la cosa che mi porta a casa è che spesso ho visto funzionalità non implementate, perché la persona che stava implementando non aveva capito a cosa serviva quella funzionalità, la riteneva una cosa in più inutile, ma semplicemente non aveva compreso, e forse anche il vendo non lo aveva spiegato bene, non aveva approfondito il fatto che quella funzionalità serviva a fare una specifica cosa, cioè ti dava un specifico strato di protezione, tu l'hai tolto e quindi ti sei automaticamente creato il problema.
Non ne sei consapevole finché non arriva quello a romperti le scatole, perché guarda che quella cosa lì serviva.
Tutti stai spostando in modo molto pericoloso nel concetto di quanto un ciso dovrebbe conoscere la parte tecnica.
Sì, che è quella cosa che farà il figare tutti.
Ma prima di farlo, volevo finire il discorso, quindi abbiamo detto che un ciso esterno conosce magari, ha visto mondo ed è in grado di portare un punto di vista, una mentalità più ampia, ma d'altra parte avrà bisogno di conoscere l'azienda per cui va a lavorare e questo non è immediato.
Viceversa, un ciso interno conosce molto bene l'azienda, auspicabilmente azienda processi debolezze dell'azienda per cui lavora, ma avrà bisogno di un sostegno esterno, di un percorso esterno che gli permette di apprendere tutto quello che gli manca.
E un pro secondo me del vciso è che sempre auspicabilmente nel modo in cui avevamo pensato, dietro c'è un team, quindi è vero che c'è un ciso nominato per un determinato cliente, ma dietro c'è un team, per cui tu che hai un punto di vista spostato molto verso l'offensivo, io molto verso la compliance, in una conversazione telefonica o di chat di un paio di minuti ci sono dei vantaggi di collaborazione che il ciso singolo non ha immediato.
Riuscire a raccogliere tantissimi punti di vista in pochissimo tempo, quindi arricchisci quel pezzo di vision che ineditabilmente è delle aree grigie, no?
In quello che...
Esatto, arriviamo qua.
Infatti il ciso non può conoscere da solo tutto.
Cioè deve conoscere la parte normativa, cioè l'inteso 27001, quindi le norme non leggi.
Deve conoscere un po anche le leggi, per forza, tipo GDPR, NIS e via dicendo.
Deve conoscere la parte tecnica delle soluzioni, perché dove parliamo dopo, non potrà sapere tutto da solo.
Quindi se è un ciso che viene più dalla parte compliance, avrà bisogno di un sostegno molto forte sulla parte tecnica.
Se è un ciso che viene dalla parte tecnica, non ha mai letto una norma in vita sua, avrà bisogno.
Dovrà leggere tanto.
Esatto, dovrà leggere tanto, cose che probabilmente non gli piaceranno.
Quindi è una figura che deve essere più orizzontale che verticale.
In qualche modo deve capire il contesto, deve capire il contesto non è solo l'azienda, ma è il mondo fatto anche di norme, di attacchi, di gang, eccetera, eccetera.
Deve capirlo e tradurlo.
E a questo punto arriviamo a ciso tecnico o no, che questo si sta sminuendo, però...
Sì, estremizzata.
Estremizzata, sì.
Mi ero dato un titolo che è quello che dicevi prima, quanto deve saperne di tecnico in ciso, che forse è più morbido come concetto.
E tra l'altro, giusto per gioco ho lanciato un sondaggio sul canale Telegram e ho visto che 40 poco fa era molto schierata l'opinione, ma è uno spoiler.
No, no, non era a 100%, però insomma, c'era un chiaro schieramento, però erano passati dieci minuti.
Adesso diamogli un paio di giorni cosa succede.
Allora, io ho fatto un post e LinkedIn su questa cosa qua, perché chiaramente è una diattriba che diventa molto una sorta, non dico di religione, ma di squadra.
Chi è pro, chi è contro.
Chiaramente, chi è pro a ciso tecnico deriva dalla parte tecnica, noi lo siamo.
Chi è pro a ciso non tecnico di solito non deriva dalla parte tecnica, quindi sono due punti di vista.
Oppure deriva, ma la odiata così tanto.
La odiata, esatto.
Quindi io provo a dare, tu provare a dare per te, e il mio punto di vista che viene dal punto di vista tecnico.
Ho cercato di farlo in quel post su LinkedIn, qualcuno mi ha capito, qualcuno meno ci sta, era così, era come dire un termometro, proviamo a vedere.
Allora, il mio punto di vista è questo.
Il ciso, o meglio, la sicurezza in azienda è fatta di cose tecniche e non.
Ma siccome gli attacchi, le minacce sfruttano spesso, ma non solo, veicoli tecnici, vulnerabilità, tecniche.
Quasi caviglie, a dirlo.
Esatto, anche caviglie, anche sviste tecniche, ma comunque tecniche.
D'altra parte, anche le sviste, o meglio, gli attack vector, che passano per le persone, alla fine si traducono in qualcosa di tecnico, sebbene non lo siano.
A un certo punto, le difese sono purtroppo viste come prodotti tecnici, non solo, ma spesso, inutile da dire, le aziende devono comprare soluzioni tecniche che poi vanno gestite, eccetera, eccetera.
All'interno dell'azienda, a qualcuno queste cose le deve fare.
Nelle aziende tipicamente che frequentiamo, il mondo security è molto piccolo.
Cioè, chi capisce la cyber security in azienda è un nucleo estremamente ristretto di persone, per non dire che è una.
A volte è una, esatto.
E forse non riesce neanche a fare full time quel lavoro.
Quindi dal punto di vista vuciso, che viene chiamato nell'azienda quando di solito in azienda di cyber security ne parla nessuno, possiamo dire che debba capire tutto.
Tutto non significa sapere tutto di tutto, ma in qualche modo capire la parte tecnica, la parte normativa, eccetera, lo deve sapere.
Cioè, qualcuno che riesca, che sia in grado di tradurre il rischio di un attacco tecnico in una frase, in un valore comprensibile alla direzione, ci deve essere.
Ma non solo.
Qualcuno che sia in grado di valutare tecnicamente dei prodotti o dei servizi che mitigano quelle problematiche, ci deve essere.
Se c'è il buciso, è probabile che nessun altro in azienda sia in grado di fare questo.
Quindi per me lì non c'è storia.
Il buciso deve essere, deve avere competenze tecniche.
Deve avere una competenza tecnica.
Esatto.
O un team dietro che sia in grado di farlo.
Va bene uguale.
Sì.
Allora io permetto, anche io sono ovviamente abbastanza schierato sul fatto che il ciso debba avere delle competenze tecniche sul quali se lo può discutere all'infinito.
Forse non è una discussione neanche che ha tanto valore definire quali, però io infatti lo chiamo background tecnico.
Giustamente su Twitter mi diceva cosa intendi per background.
Sì, non deve essere verticale una soluzione, anzi no, è sbagliato dello sia verticale.
Li rischi di bias ovviamente, però deve avere, deve conoscere la materia nel senso che deve sapere quali sono le problematiche tecniche e che deve affrontare.
E questa cosa la si ritrova in tutte le funzioni che poi deve ricoprire.
Quindi, all'esempio, uno dei grandi entry point, faccio un passo indietro di quando abbiamo cominciato a riflettere su come si poteva porre questa figura, la figura Wichiso dentro dell'azienda, era una capacità che dal mio punto di vista può avere soltanto una figura che ha un background tecnico, cioè tradurre una norma di compliance in un action che abbia valore tecnico.
Ok, quella roba lì se hai il background tecnico la fai, se non hai il background tecnico puoi costruire una policy, ma ti servirà necessariamente qualcuno che ne sa, in ambito tecnico ci sarà il verticalista, l'indispensabile verticalista per implementare quella policy.
Quindi nella situazione diciamo, come dire, perfetta, potresti non avere esigenza di avere delle competenze tecniche, ma in realtà perché sei in un contesto diverso, non sei, non è più il concetto del CISO, ma è un concetto che a me piace molto che è quello del gruppo CISO.
Quindi il CISO non è una persona, è un gruppo di persone.
A me non dispiace come concetto, e inevitabilmente se quella cosa lì la trasferisci in una persona, è una persona che ha competenze sulla parte normativa e competenze tecniche, cioè esiste il bevello tecnico, quindi è una, inevitabilmente è una doppia anima.
Questo per quanto riguarda uno degli elementi che è quello del appunto tradurre quello che può essere un percorso strategico, seguendo un solco normativo di compliance, l'ISO, DISAX, eccetera, tradurre quella roba lì che chiunque la abbia letta sa benissimo che non è un linguaggio particolarmente, come dire, affine ai palati tecnici.
Non è neanche così complicato.
Non è così complicato, no, complicato no, complicato no.
È legibilissimo.
È legibilissimo, richiede lo sforzo.
Permettimi l'interruptor.
Chi viene verticale dal mondo tecnico troverà quelle normative inutili.
È probabile.
Perché sono astratte.
Ma perché, esatto, non trova il concreto.
Sì, sì.
Quello che succede spesso è leggo il capitolo e in un secondo dico va bello, ora c'è questa cosa come si applica.
I verticali dicono questo, arrivano al GDPR, è una merda.
Non c'è scritto niente.
Il NIS, questo non mi è stato detto, l'Aliso 27001, idem, eccetera.
Perché?
Perché le nonative non sono una grazia di una checklist.
Esatto, esatto.
Ci sono anche le check list, sono altre cose però, esatto.
E quindi si fa fatica.
La persona che riesce a prendere quella regola generale e a tradurla in delle action contestuali per la mia company è la figura perfetta e gli servono tanti pezzettini per fare questa roba qua.
Tante competenze che nell'ambito di evo CISO, probabilmente, essendo l'unica persona, devono collassare o come persona o come gruppo CISO.
Almeno in parte.
Come dicevi tu, nelle aziende più grandi, diciamo che se c'è un team dove c'è il CISO che è più spostato verso la parte diciamo dirigenziale, quindi è in grado di parlare più il linguaggio del business e c'è un cybersecurity manager o degli analisti di cui il CISO si fida, a quel punto il team è in grado di funzionare in modo atomico, cioè come un unico gruppo e collabora.
Si capisce bene come se si comincia a mettere in fila tutti i mattoncini di come essere il fatto CISO e diventa una specie di super uomo, capacità di lessico per parlare col business, capacità di vision, fare budget, la normativa, gli aspetti tecnici, anche ad esempio tra i vari ruoli del CISO, il fatto di trovarsi a dover scegliere tra un servizio o un altro servizio che avrà dei parametri, che avranno dei parametri tecnici o una soluzione o un'altra soluzione che ha dei parametri tecnici.
Ne parlavamo anche in un'altra occasione.
Se mi baso soltanto su quello che sul future set che mi dice il partner, il vendor o il mago Merlino, rischio veramente di andare a lavorare su delle battle car le ho viste, su delle battle car che le guardi e dice vabbè è lo stesso prodotto, cambia solo il colore oppure è lo stesso servizio, cambia solo il colore.
Andare a leggere tra le righe di quei servizi e quei prodotti che sono complessissimi, saranno tutte e due bellissime, ma sono complessissimi e capire cosa ti serve veramente, non tanto cosa è meglio che cosa è meglio, ma cosa serve veramente a te, devi metterci veramente il naso, se no fai una fatica bestia a satarci fuori.
Mi viene in mente anche che le battle card non sono i contratti, soprattutto nei servizi.
Le battle card è una tabellina, però è contro dell'una all'altra, che spesso sono simili o variano di cose, insomma non così sostanziali, ma è nel contratto che ci sono esattamente i vincoli che il fornitore deve rispettare.
E quelli non sono citati nella brochure commerciale, ma sono non importanti di più, perché è di fatto che cosa farà il partner, sì il partner, su quel tipo di servizio?
Non saperli valutare significa comprare un servizio che copre il 30% delle necessità.
Faccio un esempio, così mi faccio odiare da più persone possibili.
C'è un bellissimo progetto, si chiama Telemetry, mi pare se non ricordo male, che raccoglie le telemetrie e documenta le telemetrie degli EDR.
Fantastico, c'è un lavoro veramente di una bellezza tecnica invidiabile.
E ovviamente cosa emerge?
Che alcuni prodotti hanno più telemetrie e altri hanno meno telemetrie, inevitabilmente.
Al di là di chi sono i principali player, chi sono quelli che ne hanno meno, ovviamente tra l'altro non puoi neanche censurli tutti, perché sono una montagna ed è in continua evoluzione questa raccolta telemetrica.
Al di là di quello, se mi basassi soltanto sul numero di telemetrie che ho a disposizione.
Ok, sto facendo un errore.
Enorme, perché io posso avere anche tutte le telemetrie del mondo, ma se non ho il processo che allerta il team, se non ho il meccanismo, il processo di triage per capire cosa sta succedendo, chi deve intervenire, tutto il pezzo attorno non serve a niente.
Secondo me questo è un tema talmente grande che merita una puntata.
Sì, ho voluto prendere proprio una roba di una complissità estrema, perché poi il CISO, o il gruppo CISO, si trova ad affrontare quella roba lì.
Come lo scelgo il prodotto?
Dovrebbe, dovrebbe.
Cosa uso?
Gardner, telemetry, mi fido del partner, mi fido del band, cominciano ad essere tanti pezzi da dover mettere assieme.
Ma soprattutto, sempre stiamo andando a fondo su un qualcosa di veramente ampio che mai le dà una puntata dedicata.
Ma una volta che io ho scelto il prodotto, il servizio che ci va sopra mi copre le funzionalità di quel prodotto o ne usa il 20 per cento?
Perché molto spesso può avere...
O spoiler che di solito non usa tutte le funzionalità, però...
Spoiler, esatto, disolto il processo.
Cioè cosa funziona?
Prendo un prodotto, ci innesto il servizio sopra, digestione quel prodotto e manca, manca, vorrei dire in quasi tutti i casi che io abbia visto, per non dire tutti, manca intanto il processo di miglioramento.
Cioè...
Sì è vero.
La soluzione...
C'è il t zero ma non c'è l'evoluzione.
Il concetto di chiavi in mano e non mi ricordo chi me l'ha fatto, chi me l'ha detto, mi sono scatenato, mi è venuto proprio la rabbia dell'idea del progetto chiavi in mano.
I progetti di ti non possono essere chiavi in mano, perché devono evolvere.
Quindi come la macchina la compro, ma poi la devo mantenere, le revisioni, i taglianti, la benzina, il l'adiblu e tutto quello che ci va dietro.
Quindi prendo il prodotto, lo faccio gestire da un partner e ci deve essere un ciclo di miglioramento in cui dico ok siamo arrivati qua, c'è questa scopertura, la miglioriamo entro sei mesi aggiungendo questa cosa qua.
Io non credo di aver mai visto in assoluto contratti che prevedano la gestione del miglioramento.
Cioè che è una cosa che il CISO dovrebbe avere dimandato, cioè tu qualsiasi cosa fa il CISO nella politica è previsto, è prevista la revisione della politica, by design.
Ma deve esserci la revisione del servizio, perché se tu rivedi la politica ma il servizio sotto è immutabile per i cinque anni che l'hai firmato non se ne viene fuori.
Poi non dico che i partner non hanno preso in carico il miglioramento.
Sto dicendo che da un punto di vista contractuale non c'è e mettendomi il cappello precedente è vero anche che è difficile quotare una cosa del genere.
Cioè anche solo pensarla quanto sarà il costo di miglioramento di un'azienda bancaria piuttosto che un'azienda piccola produttiva.
Inevitabilmente è complicato, è complicato sia per chi acquisisce il servizio che potrà stimare dei budget, ma farà molta difficoltà a mettere dei numeri precisi per gli anni che saranno.
Anche quello è un compito complesso, mettere giù il budget e dall'altro lato da chi propone la soluzione è difficile fare una stima precisa dei costi.
È difficile.
Bisogna trovare delle quadre e deve avere dei check point che ti permettono di aggiustare il tiro strada facendo.
Però il concetto di chiavi in mano, lo compro oggi per 5 anni non ci penso più, non esiste.
No, 5 anni è un'epoca, ci sono cose che sono cambiate nel giro di 6 mesi e continuano a cambiare ogni 6 mesi, fare un piano a 6, 5 anni.
È talmente veloce per citare un post su LinkedIn che ho scritto qualche giorno fa che poi riprendo semplicemente una metrica di altri.
Hanno misurato, mi pare fosse CloudFlare, il tempo dalla pubblicazione di una vulnerabilità all'Exploit, 22 minuti.
Sì, sì, sì, ho letto forse lo stesso post.
Esatto, quindi è difficile che noi possiamo pensare di essere a posto per 3, 5 anni.
Volevo però portarti, e forse mi direi per questo, su un altro scenario dove il ciso deve scontrarsi, che è la gestione della vulnerabilità.
E lo estremizzo nel concetto che mi è stato portato tempo fa, nel concetto di rischio zero.
Ok.
La mia gestione della vulnerabilità, in particolare...
Siamo nell'utopia più totale.
Esatto.
Nel focus era proprio la vulnerabilità di management, quello da vulnerability assessment, da vulnerability scanner tech, quindi parliamo di vulnerabilità tecnica, e quindi report che contengono centinaia, migliaia, decennia di migliaia di vulnerabilità.
La discussione era, io voglio arrivare a zero.
No, non è possibile.
Allora, io permetto che mi rendo conto che...
Io ho maturato un...
Pensero ben preciso su questa cosa, l'ho anche già raccontato in un pari di post.
Sì, la tocciamo nel processo di sviluppo dell'argomento.
Mi rendo conto che però quelle scelte che ho fatto negli anni e che ho via via maturato, e che matureranno ancora, spero, in futuro, vengono proprio dal background tecnico.
Esatto.
Non so se una persona che non ha quel background tecnico specifico, cioè che non ha mai affrontato il problema.
Non necessariamente che ha fatto il fixing, che non si è mai proprio fermato a ragionare sulle implicazioni tecniche del problema.
Non so se può sviluppare quel processo.
E non dico di aver sviluppato un processo giusto.
Dico semplicemente che ne ho sviluppato uno, giusto o sbagliato che sia, ma chi non ha un background tecnico sicuramente non può neanche fare il ragionamento.
È abbastanza complesso.
La persona che me l'aveva portato non aveva quel background tecnico e mi ha portato questa cosa qua.
Nel suo obiettivo era arrivare a rischio zero.
Questa cosa è difficile spiegare perché è talmente ovvia di chi arriva dal mondo tecnico.
Comunque il concetto è...
Questa forse è la grande distrazione.
È talmente ovvia perché è dal momento tecnico che...
È talmente ovvia che è difficile.
Se non ci hai mai provato, faccio prima a dire guarda vieni qua ti faccio vedere cosa è una vulnerabilità, che cosa significa gestirla, come anche come impatto di fermi aziendali, di rischi che la patch vada sia baggata, che porti problemi, eccetera, e ti faccio vedere cosa significa peggiare alla cieca tutto, proprio come costo operativo, al di là delle difficoltà, come costo operativo, quanto costa in termini di tempo uomo fa arrivare a quel rischio zero, ma soprattutto che non è possibile perché ne escono talmente tante, se le contiamo tutte ne escono talmente tante, che non faccio tempo a peggiarle, perché il ciclore comincia senza contare il mondo industriale, produttivo, medicale, eccetera, dove non puoi toccare una virgola.
Quindi non solo è impossibile da raggiungere, ma è sbagliato come mentalità.
Quindi il CISO a un certo punto dovrà lui, se è l'unico, o il suo team, stilare una lista delle priorità.
E la lista delle priorità deve essere esplicitamente chiara delle cose che si devono fare per primo, perché sono quelle più a più alto impatto in azienda.
Perché se non si fa questo lavoro e si consegnano un rapport autisti da 10.000 vulnerabilità di rischio variato alla parte IT, con l'obiettivo di questo valore 10.000 deve scendere il più possibile, l'IT dirà se deve scendere il più possibile, parto da quelle più facili e quelle più veloci.
Ah, poi sì.
Quindi, valificando completamente il lavoro.
Esatto.
Perché inevitabilmente ti terrai.
Le erogne grosse più critiche te le tieni per ultime.
Perché sono quelle che guai a toccare il ciareo amaziendale, che appena soffi viene giù.
Non avrai mai pensato come ammittigarle al di là del patching, perché tanto il tuo obiettivo è ridurre quel numero, non ridurre il rischio.
Sì, è proprio.
Beh, qui mi permette di dire.
Vuol dire che chi fa questo ragionamento, spero non offendere, ha proprio fallito nel concetto di mitigazione del rischio.
Cioè non stai calcolando il rischio in realtà.
Allora, secondo me non è questo, ma è il fatto che non avendo mai toccato con mano, cioè avendo un'idea strana di usare la vulnerabilità.
Non intendo dire che se per te il KPI è il numero di vulnerabilità, ti stai perdendo il parametro.
Sì, ma il concetto per me è il mio.
Allora, proviamo a pensare che cosa è stato pensato.
Difficile anche entrare nella mente di chi ha pensato questa cosa.
Esatto, mi manca sempre la laurea in psicologia, secondo me è una delle grandi mancanze che io ho fatto nella mia vita da universitario, ma il concetto è che dal suo punto di vista è una scelta razionale.
Perché lo è?
Perché la sua esperienza non tecnica l'ha portato a considerare le vulnerabilità un po allo stesso livello.
Quindi già fare il prodotto rischio della vulnerabilità per impatto, sto dicendo sbagliato, perché i rapport ti danno già il rischio livello.
Volevo dire, esatto, la somma delle vulnerabilità più alto rischio, invece di sommarla semplicemente come numero, non è stato fatto, ma secondo me non in modo sbagliato, ma perché la sua esperienza, mancando la parte tecnica, non l'ha mai portato a riflettere su che cosa voglia dire rischio zero.
Va beh è un ideale, noi dobbiamo ridurre il rischio più possibile, siamo tutti d'accordo.
Qualcuno evidentemente pensa che si possa raggiungere il rischio zero, probabilmente non sia mai fermato a peccare e a capire cosa significa, se no saprebbe che non si può raggiungere, e quindi si è formato un bias completamente sbagliato.
Però se quella persona è l'unico responsabile, l'unica persona che parla di cyber security in azienda e non se ne esce, è il suo punto di vista sbagliato, mi oso dire, che è lo stesso punto di vista sbagliato del CISO che dice che la cyber security si affronta comprando prodotti.
Anche?
È lo stesso punto di vista, tu puoi comprare tutti i prodotti che vuoi, ma potrebbe non spostare...
Ovvio, ho visto un sacco di sopramobili costosissimi in tante aziende.
Quindi portando l'acqua al mio e tuo mulino...
Tra l'altro con un rischio grossissimo del trovarsi nella condizione di dover giustificare una spesa senza un risultato, perché se io ho chiesto budget, l'ho tenuto, ho implementato e poi ho di nuovo il problema, cioè che qualcuno dovrà...
Ed è così, purtroppo, la corsa al prodotto senza un processo dietro porta che quei prodotti sono inutili.
Quindi sono stati pagati, sono inutilizzati, ma soprattutto andranno rinnovati la manutenzione.
E quindi saranno costosi per sempre.
Mi viene in mente un incidente che ho seguito anni fa, sono stato chiamato un po dopo il grosso, ma durante comunque non era completato, e ho cominciato a far partire l'analisi.
Sapevo che questa azienda aveva un prodotto di analisi di rete, chiamiamola così.
E quindi ho detto, usiamolo.
Allora ci colleghiamo e è vuoto.
Perché è vuoto?
C'era il prodotto però.
C'era il prodotto, era una sottomanutenzione, era acceso, quindi consumava anche corrente, ma era vuoto.
Perché era vuoto?
Perché credo sei mesi prima era stato fatto un cambio di topologia della rete, per cui questo prodotto non vedeva più il traffico passante.
Che cosa possiamo deturare?
Uno, è stato comprato, due è stato configurato, eccetera eccetera.
A un certo punto avrà anche funzionato, poi è stato cambiato la topologia, non ha più funzionato per almeno sei mesi.
Potere che nessuno lo guardava.
Nessuno lo guardava.
Ovviamente.
Quando serviva era un pezzo di ferro inutile, quindi è una perdita di denaro da qualunque punto di vista lo si guarda.
Quindi la corsa al prodotto, la mentalità di correre al prodotto per risolvere il problema della sicurezza è tanto sbagliata quanto il concetto di rischio zero.
Sì, è assolutamente un elemento che va considerato proprio nel concetto di gestione del rischio.
Gestire il rischio vuol dire accettare un rischio.
Quindi, c'è proprio forse il primo principio del fatto che tu devi accettare un assoluto rischio.
Se non ricordo male, ci sono degli esami di governance in cui c'era la domanda tra bocchetto, non mi ricordo se era solo il tema di vulnerable management o post penetration testing, e c'era la domanda tra bocchetto, era proprio che a seguito di un penetration testing il CSO riceva un report in cui il rischio derivato dai test è del 10%.
E il target che si era dato era del almeno 20%, e dovevi rispondere cosa dovevi fare a quel punto, visto che il 10% di rischio è calcolato.
La risposta giusta era se sei a posto, il target era 20, sono già a posto, non devo ridurre ulteriormente.
Al limite faccio una revisione, cambio i KPI in futuro, ma da punto di vista della gestione del rischio sono a posto.
Mi è fatto venire in mente un'altra discussione che ho avuto con un cliente in cui concede ora proprio questo.
Quindi noi definiamo un rischio accettabile, un valore di rischio accettabile e da lì in giù non lo ignoro e da lì in su devo fare qualcosa, devo ridurlo.
E quindi cos'era successo?
Che il cliente diceva no, questa cosa però non va bene così, perché questo lo dobbiamo fare qualcosa.
Ok, va bene.
Significa che la policy con cui noi abbiamo definito la gestione del rischio è sbagliata.
Esatto.
Perché sennò qualcosa non funziona.
Ok, abbiamo parlato di cultura, mescolato.
Mescolato appesto direi che...
Direi che siamo a posto, non ho idea di quanto siamo arrivati, però abbiamo toccato tutti i temi.
Se non si è capito noi siamo pro competenza tecnica sul CISO, se non fosse chiaro.
Devo dirti, quando hai parlato del test mi hai sbloccato come se c'è un ricordo, perché anni e qualche anno fa avevo scelto di completare la mia esperienza lavorativa con degli esami in ambito compliance e quindi avevo cominciato a studiare, ho cominciato a affrontare appunto gli esami di test eccetera eccetera, finché mi sono imbattuto in un esame in una domanda che mi era fatta dal preparatore in carne e ossa che verteva sul punto di vista tecnico, quindi verteva su una cosa tecnica che fosse il rischio di una rete wifi.
Non sono verticale su wifi, ma ne ho implementate, le conosco piuttosto bene.
A questo punto dal mio punto di vista tecnico gli ho detto questa è quella giusta, gli ho detto no, la quella giusta era quell'altra.
Sostanzialmente il concetto era, vado molto a memoria, la domanda era se io devo fare una rete wifi aziendale, una rete wifi guest, qual è il modo meno rischioso per farlo?
Il rischio, ricordiamo, non è un valore assoluto, ma è un bilanciamento, il patto della minaccia mediata, possiamo dire, con altri fattori, con la probabilità, anche il costo, eccetera eccetera.
Quindi la domanda giusta mi dice no, la risposta giusta è che tu devi fare separatamente una rete fisica per i guest e una rete fisica separata della parte corporete.
Ok, tecnicamente questa cosa ovviamente non ha nessun senso.
È una bestemmia, perché un conto è essere un'aziendina di che ne so, anche mille metri quadri dove ti puoi permettere un'infrastruttura parallela, ma se hai reti distribuite come io avevo allora su tutto il territorio nazionale e oltre, l'idea di poter fare un accesso internet è diverso, uno switch è diverso, un access point è diverso, solo per oltre alle bestemme della wifi, di disturbi tra le varie reti, non aveva alcun senso.
Forse solo nel mondo degli oscetti gommosi questa cosa può avere un senso.
E io mi sono scontrato con questa persona che di lavoro fa l'auditor spiegandogli che dal punto di vista tecnico quella cosa non esiste.
E un'immagine non ciso che propone una cosa simile.
La gente si spara.
Quella possibile risposta non era valida, perché non è possibile farla?
Quindi non mi interessa se nel mondo delle fattine è una buona idea, perché nel mondo reale non si può fare.
E non c'è stato verso, anche perché purtroppo la realtà gli dava ragione.
Quindi per passare quel test avrei dovuto rispondere come dicevano.
Sì, è quel parolo in cui nel mondo delle fattine anche sì, il mondo vero è proprio insensato.
Esatto.
E lui era un auditor che non aveva esperienza tecnica, conosceva le norme a menadito, conosceva tutta la parte formazione in quell'ambito a menadito, ma tecnico neanche mai installato uno switch.
E il concetto di rischio zero nel mondo delle fattine sì, nel mondo reale non esiste.
È la stessa cosa, ma al suo punto di vista non era...
Cioè alla fine me l'ha mollata, l'ho capito, hai ragione tu, però la risposta è giusta.
Però il punto che mi ha preoccupato è che esiste un numero molto alto di persone che ha passato quello specifico esame che non cito per decenza, che temo abbia preso quella risposta come una possibile verità.
E vagli a spiegare tu che non sono sulla strada sbagliata, ma sono sul mondo delle fattine.
Esatto, un non ragionamento dal punto di vista operativo.
E poi ci si scontra anche con la realtà.
Dicendo le cose come vanno dette.
Già quando ci si impone dei KPI, neanche tanto sfidanti.
Sappiamo che è molto difficile tenere quei KPI quando si parla di rischio.
Ci sta dei target.
Nella mia esperienza appunto cercando di far colassare tutta una serie di elementi contestuali, pragmatici, operativi, economici, di effort.
È un casino devastante poi far far quadrare tutto.
E anche quando si è cercato di fare un ottimo lavoro, il team che opera, è committato e cerca di stare dietro a tutto, c'è sempre il rischio che qualcosa ti scappi.
Scapperà di sicuro.
Il concetto rischio zero è sicurezza al 100%.
Utopia l'uno, anche l'altro vanno perfettamente assieme.
Quindi se prendete un ciso per fargli fare la parafumine, è inutile.
Sì, fatti risparmativi, tanto vale risparmare i soldi.
Sì, a parte il fatto che deve essere un dirigente per avere un certo tipo di responsabilità, ma la sua responsabilità finisce nel momento che ha capito cosa non va, chiede di sistemare e gli dica no.
E gli viene bocciata.
Esatto, quindi ci mette un istante a uscirne pulito.
Con tutte le sfumature, diciamo del caso, nel senso che è una contratazione di fatto, anche quello che fai all'interno dell'azienda quando chiedi budget, tu sai che hai delle esigenze, sai che dovrai lavorare anche su dei piani dei piani pluriennali, quindi ci sta che ci sia una contratazione del chiedo 100 e ottengo 80, vabbè, farò un po e un po.
Però nelle situazioni limite che purtroppo esistono in cui chiedo x ed è sempre no, allora a quel punto tanto vale togliere la risorsa, tanto è uguale.
Sì, vuol dire che, e arriviamo al punto proprio culturale di cui abbiamo già parlato, vuol dire che l'azienda non è pronta culturalmente ad accettare una figura di quel tipo.
Esatto.
Va benissimo, va benissimo.
No, non va bene.
Però piuttosto di prenderli e buttarli, è meglio essere consci che l'azienda non è pronta, prendere magari una persona che cominci a masticare, a parlare di serve security in un'azienda dove non si fa, e fare un percorso più lento, ma che almeno raggiunga qualche risultato.
Gli entry point, poi la chiudiamo, potrebbero essere anche elementi non legati necessariamente ai temi IT.
Ad esempio i temi serve security entrano facile nel business quando c'è un'esigenza di mercato, intorno alla T-SAC, la T-SACS, chi sta facendo T-SACS?
Proprio perché ha avuto voglia di fare la T-SACS.
Il mondo automotive la imposta e quindi tu se vuoi operare in quel mercato devi fare quel tipo di percorso.
Quella cosa lì muove delle leve e può diventare un buon entry point.
Quindi vediamola come mi permetto di dare un delicatissimo suggerimento al mondo del business e alla dirigenza.
Ragionate dei vantaggi che vi può portare questo tipo di processo e quindi quel tipo di figura se li trovate, se li cercate, li trovate, i vantaggi che vi può portare quasi praticamente tutti i settori.
Ecco quelli sono i motivi per il quale ha senso costruire quel tipo di percorso e quindi poi ti servirà la persona.
E finisco, se un'azienda decide di fare quel percorso perché è obbligata dai suoi clienti a conseguire un tipo di certificazione o dalla legge, vi sto parlando appunto della NIS o del bistratto GDPR, è meglio farla più lenta ma cercando di portare del valore, perché se viene fatta solo per prendere il pezzo di carta...
è un'opportunità persa e alla fine nessuno...
Tanto fai fatica lo stesso.
Ne fai di più, meglio farla più lenta, ma per chi ha seguito l'auditorio interno credo che possono confermare, è più difficile mantenere una certificazione di carta, che non andare in un'azienda dove i processi sono corretti, cioè va molto, molto più liscia, ma si perde un'opportunità e alla fine credo che nessuno voglia dare la propria azienda finisca sul giornale.
Quindi il concetto deve essere, sì, riduciamo la probabilità che questo accada e associate molte, piuttosto che prendiamo la certificazione di carta e facciamo finta o lavoriamo prima senza alcun vantaggio.
E una questione di visione e di cultura.
Bene, grazie per averci ascoltato.
Aspettiamo con curiosità anche i risultati del sondaggio.
Poi quando pubblicheremo il podcast probabilmente ci saranno già i risultati, poi magari immergiamo un po di cose.
Bene, grazie.